e quindi dobbiamo ecco questa è una riflessione dovrebbe essere fatta bisogna ragionare nei
termini di una società in cui la durata media della vita si è allungata di tanto e quindi
bisogna rapportare un po tutti quanti fenomeni problemi problematiche a questo dato ormai
equivocabile e mi auguro un dato tendente allungarci ulteriormente. Prego Presidente.
Con un limite perché insomma campare troppi anni non credo che sia neanche stupendo insomma. Detto
questo, questo è un microfono che serve a radio radicale non serve ad amplificare la voce vero?
Ecco no no io è per sapere la funzione del microfono tutto qua sì la forza delle idee
non è necessariamente quella di convincere gli altri della propria giustezza ma quella
di stimolare un dibattito a seguito del quale possono anche maturare degli orientamenti che
purtroppo oggi non abbiamo il tempo di occuparci ne che una delle cose più gravi che sono venute
accadendo nelle democrazie dei paesi avanzati in questi anni è proprio quella di aver ridotto
i canali attraverso i quali si svolgeva il confronto delle idee e quindi la democrazia
si presentava non solo come voto finale su posizioni assunte non si sa chiaramente come
e perché ma come processo dialogico che portava al maturare di posizioni al maturare di decisioni
cioè c'era nelle democrazie quella fase che con termine italiano tradotto alla lettera dall'inglese
si chiama deliberativa ma in italiano non si capisce cosa vuol dire dove la fase deliberativa
è quella in cui non si delibera ma si discute e in certa misura ci si convince gli uni con gli altri
insomma questo è un tema importantissimo che non è da escludere venga recuperato per il futuro e
già stato recuperato nel presente dai cosiddetti nuovi media cioè dalla conversazione e dall'incontro
di opinioni attraverso i vari angoli offerti dalla rete informatica e questo offre un tema
che va meditato a proposito del nostro tempo del futuro e del presente cioè il ruolo
tendenzialmente non democratico che hanno finito per giocare i vecchi media che hanno
facilitato la diffusione dei messaggi semplificati che fanno appello alle emozioni più che non fare
alla discussione reciproca e il ruolo è invece più aperto e quindi più disponibile a rendere
possibile la partecipazione dei nuovi media qualcuno potrebbe scrivere semplificando che
con i vecchi media si è condannati alla parte di tifosi rispetto alle posizioni politiche con i
nuovi media si torna ad essere partecipi della formazione delle posizioni politiche è molto
schematico e molto schematico e finisce per essere anche distorsivo perché non è nella natura dei
vecchi media di essere l'una cosa né è nella natura degli altri di essere l'altra cosa però
l'utilizzazione concreta che ne sta avvenendo favorisce un uso che in termini proprio tecnici
si potrebbe definire populista dei vecchi media e un uso più partecipativo democratico dei nuovi
media ma tutto questo va preso sempre come espressione di tendenze che si verificano non
di un bianco nero assolutamente distinta ma non era di questo in realtà che vi volevo parlare
anche se questo è un tema che entra comunque nella nostra discussione perché la forza delle
idee se non è accompagnata dalla forza della comunicazione è una forza che rimane inerte
insomma coloro che amano fare gli eremiti che può darsi che sia stata ai tempi d'oro della
professione uno splendido modo di spendere la vita insomma difficilmente erano in condizioni
di cambiare la società con le loro idee perché non si può essere soli ecco bisogna saper stare
con gli altri saper modificare gli altri saper essere modificati dagli altri e questo
spesso è ancora la cosa più difficile che tuttavia la democrazia dovrebbe insegnare questi
sono elementi infrastrutturali che attengono alla forza delle idee ma c'è ecco un altro aspetto
sul quale in questo periodo io tendo pensando all'italia a concentrare l'attenzione mia e
degli altri e che se volete in parte contraddice ma fino a un certo punto il finale di questo
in cui dico che insomma le utopie che avevano nutrito il passato per ragioni tecnologiche
stanno diventando realtà cioè non sono più utopie non sono più sogni dell'impossibile ma
sono sogni del possibile e se il possibile riuscirà a diventare reale io dico dipenderà
tutti noi in effetti non da qualcuno soltanto in particolare tutti noi dobbiamo sapere che
è fattibile e che dipende per minusconi granelli da ciascuno di noi nella vita che già facciamo
e senza bisogno di trasformarci in tante madri terese cominciamo col non voltare il viso
dall'altra parte questa è la fine del libro cioè quando incrociamo un altro o quando incrociamo
un problema di un altro o di altri cominciamo col non voltare il viso dall'altra parte già
farsi coinvolgere dall'interesse non proprio è un primo passo per trasformare il mondo e se tutti
noi siamo in grado di mantenere viva una sensibilità nostra accompagnandola con le competenze che via
acquistiamo nella vita e che ci rendono idonei non solo a capire i temi dell'interesse collettivo
ma anche a portare un nostro concorso alla soluzione beh il mondo sta già facendo un passo vero io non
lo contesto questo non sono pentito di averlo scritto e continuo a pensarlo e continuo a
del colpevole unico dei mali del mondo sono nemici della soluzione perché tendono ad
annebbiare le responsabilità dei più per identificare le responsabilità di un nemico
che può essere tra i colpevoli del male ma la cui gognia non concorre affatto a risolve
ad eliminare il male insomma è tipico nel nostro guardate la realtà di oggi la vostra realtà
in tutte le società industriali avanzate in questo momento i posti di lavoro in particolare
per i giovani sono relativamente pochi voi non avete lavoro e andate a protestare la risposta
più facilmente vi verrà data e che sono stati i maledetti banchieri e finanzieri che con la
loro avidità hanno creato tutti questi problemi ora sarà anche vero che i banchieri e i finanzieri
hanno creato problemi sono l'ultimo a negarlo ma una volta che venite coinvolti in una vibrante
esecrazione dei banchieri e dei finanzieri non è che ne esce un lavoro per voi e se chi voi
avete interpellato per avere una risposta ma avrò io un lavoro come risposta vi eccita a
desecrare i banchieri in realtà vi sta somministrando una droga ma non vi sta aiutando
a risolvere il problema del vostro lavoro mi pare di assoluta evidenza no quindi sono io
contrario a trovare il colpevole unico perché penso che i problemi collettivi sono problemi
che investono molte responsabilità compresa quella di ciascuno di noi se ciascuno di noi
avvoltarsi dall'altra parte ecco quindi mantengo questa mia posizione e tuttavia oggi noi stiamo
assistendo in particolare in italia ad una difficoltà di mettere in moto le idee per il
responsabile principalmente la malattia di cui soffre la politica quindi non intendo
fare della politica il colpevole unico ma vedo nella malattia della politica che poi è una
malattia diffusa che è difficile imputare per schieramento diciamo una sorta di perdita di
ingrediente essenziale in vista del cambiamento e che vorrei spiegare questo punto io proprio
stamattina ero con un gruppo di giovani forse magari qualcuno di voi ne fa parte di questo
gruppo o gruppi che hanno creato all'interno di we think noi pensiamo una piccola rete di
pensatori giovanili che sfornano idee per il futuro quindi ce le hanno le idee lo sanno se
voi chiedete oggi a qualunque addetto ai lavori dell'economia della finanza del patto di stabilità
dell'europe ma insomma come stanno le cose voi vi sentirete sciorinare un elenco di cose che in
ha un alto debito non vi non vi sto dicendo una cosa nuova no l'italia ha un alto debito
difficilmente riuscirà a ripagarlo o ad uscirne con la auspicata gradualità se non avrà anche
una crescita economica che raggiunga almeno il 2 per cento anno del prodotto interno lordo
neanche questa vi è particolarmente nuova no come cose ed è abbastanza semplice la ragione
perché se voi non avete crescita e comunque dovete ridurre il vostro debito finirete come
l'asino l'asino di buridano quando avrete imparato a non mangiare morirete ed è questo
inevitabilmente il circolo vizioso di una riduzione doverosa del debito che avvenga
in un paese che è senza crescita poco alla volta se non c'è crescita le entrate dello
stato si riducono si riducono le entrate dello stato e quindi si riduce la possibilità di
pagare il debito e a quel punto voi siete con un debito sempre più alto e con una fame
crescente in realtà e siete nei guai in guai forse irrimediabili avete bisogno di crescere
benissimo perché l'italia cresce meno di altri nella zona euro sappiamo che è una zona che non
brilla per punte di crescita particolarmente elevate l'italia è tra quelli che crescono meno
per tutta una serie di ragioni che stanno tutte elencate e ciascuna di queste ragioni
ha una soluzione possibile ciascuna di queste ragioni ha una soluzione possibile che è legata
al fatto che qualcuno sacrifici qualcosa del suo presente per costruire un futuro migliore
se voi andate oggi buona parte dei nostri piccoli imprenditori sono persone che hanno fatto impresa
per mantenere la famiglia non perché avevano proprio l'istituzionale desiderio di dar vita
ad una impresa hanno dato vita ma era il loro modo di mantenere la famiglia e oggi molti
dei vostri colleghi leggermente più avanti di voi negli anni visto che è così difficile avere
un lavoro subordinato e visto che se lo hai è precario precario per precario posso provo a
metter su l'impresa mia sono precario ma almeno non c'è nessuno che mi licencia o che mi fa finire
benissimo benissimo però molti una volta che hanno raggiunto quel livello sufficiente di aggiatezza
per mantenere la loro famiglia dell'impresa poi non è che gliene importa più di tanto quindi la
fanno decadere oppure la vendono se la vendono a un francese apriti cielo per loro non è poi
importante che sia italiano francese o filippino quello che gliela compra non gli interessa più
spesso magari non la venderebbero ma hanno dei figli sono imprese che non hanno un management
c'hanno il ragioniere il geometra e ai figli non gliene importa niente di gestire l'impresa del
padre anzi spesso i figli programmaticamente vogliono fare una cosa diversa da quella che ha
nutrito la famiglia e la fatta vivere mettendo su un'ottima impresa di selezione raccolta e
gestione di rifiuti a un figlio che suona l'arpa e che non vuole assolutamente occuparsi di cose
diverse dalla musica simil celestiale insomma che ci volete fare che gli capita l'impresa muore
allora abbiamo mille ricette per far sì che l'impresa piccola possa crescere sono
svariate cose che riguardano la acquisizione di mezzi finanziari non particolarmente difficili
per crescere che riguarda rapporti di lavoro che non creino differenziali troppo pesanti
tra l'impresa sotto i 15 dipendenti e l'impresa sopra i 15 dipendenti dove c'è uno scalone assai
importante per quanto riguarda la maggiore o minore flessibilità del lavoro che i regimi fiscali non
siano troppo differenti che i regimi di contabilità ci sono tante cose che si possono fare e soprattutto
ci vuole la voglia di stimolare questo ad andare avanti che lui si assuma la sua responsabilità che
prenda atto che se la sua impresa si distrugge al posto della sua impresa lui va a portofino a portofino
vivrà bene lui e suo figlio ma le generazioni future vivranno peggio e purtroppo i nostri
ciologhi ci hanno già spiegato che per buona parte degli italiani farsi carico delle generazioni
future significa farsi carico dei propri figli ma non è la stessa cosa non è propriamente la stessa
cosa in fondo ecco e questo è un punto abbiamo bisogno di sistemi educativi che siano capaci
di creare quelle professionalità di cui abbiamo bisogno eccetera eccetera quali sono le piattaforme
disciplinari più utili all'italia di domani che le nostre università dovrebbero adottare quali sono
c'è chi oggi dice la riforma gelmini può piacere o non piacere ma di sicuro è uno stimolo alle
università perché riorganizzino i propri insegnamenti del chi lo vuol fare può su questa base
riorganizzare gli insegnamenti in modo funzionale al futuro che vede per il paese a questo punto
dipenderà dai professori se sono interessati al futuro del paese coglieranno l'occasione per
concorrere con i colleghi a disegnare gli insegnamenti più adatti al medesimo se sono
più interessati al mantenere il proprio insegnamento con i pochi fondarelli che arrivano e con i due
tre ricercatori che possa tenermi intorno non gliene importerà assolutamente niente di qual è
l'assetto complessivo che si va a creare purché sia chiaro che il mio insegnamento non si tocca
e in qualunque assetto sta tra le materie fondamentali del biennio eccetera eccetera
quindi vedete che c'è una situazione analoga e così via cantando non la voglio fare lunga
cioè vedete ciascuno che si assume le sue responsabilità in funzione del futuro e che
può far sì che l'italia abbia quella crescita che altrimenti non avrebbe ma appunto se voi
ci pensate bene perché si arrivi a questo risultato è assolutamente fondamentale che
qualcuno sia pronto a fare che chi qualcuno che tutti siano pronti a fare un sacrificio di un
potrà uscire in nome della salvezza da un futuro peggiore al quale altrimenti si arriverebbe ecco
qual è il nostro problema che in presenza di una pluralità di individui ed i gruppi sociali che
hanno ciascuno i propri interessi ciascuno i propri egoismi ciascuno le proprie aspettative
questo risultato di convergenza di tutti verso il miglior futuro comune con la rinuncia di
ciascuno a qualcosa del presente perché questo si realizzi io rinuncio a vendere l'impresa e a
passare il resto dei miei anni a portofino e continuo a lavorare perché serve la produzione
della mia impresa a mantenere alto il più di quanto non serve il mio consumo di carburante
con lo yacht di portofino io organizzo gli insegnamenti in modo da creare dei giovani
io sindacato prendo atto che lo scalino che separa i lavoratori di certe imprese dai lavoratori
certe altre è in realtà uno scalone quindi mi mi ha dato ad una flessibilità che oggi c'è tutta
da una parte e poco dall'altra parte eccetera questo non accade da sé tanto meno accade in
una società e questo alla nostra società va detto alla quale progressivamente si è insegnato
che il modo migliore di fare gli interessi collettivi è che ciascuno faccia gli affari
propri e quindi c'è proprio uno stimolo ad andare in direzione opposta il tessuto connettivo che
permette la convergenza della quale ho parlato ce lo deve mettere la politica ecco perché senza
rinnegare quanto ho scritto alla fine di questo libro ciascuno di noi deve essere disponibile ad
accorgersi dell'interesse comune vero però occorre che qualcuno promuova l'insieme e questo la
politica nostro signore l'ha inventata per questa unica ragione perché se fosse per altre ragioni
nella sua onniscienza e onnipotenza si sarebbe ben guardato dall'inventarla si sarebbe ben guardato
dall'inventarla la politica è una funzione nobile nella società è una funzione nobile ed
essenziale per far andare le cose meglio sedi in quanto è proprio il promotore dell'interesse
collettivo è quello che dalle idee che vengono emergendo sa cogliere il disegno di un futuro
possibile che è ad essere necessariamente meglio del presente o del presente di domani
se non facciamo certe cose che quindi vede ciò a cui del presente dobbiamo rinunciare per
poter realizzare quel futuro e convince convince tutti che è necessario uscire dal presente
lasciare qualcosa nel presente lasciarlo lì non ce lo possiamo portare dietro e fare la
traversata quella qualità chiamata leadership è esattamente la qualità che dovrebbe consentire
di fare questo ma appunto questo è difficile è un compito impegnativo ed è un compito che chiede
ai leaders politici di essere i primi a rischiare per dire agli altri dovete rischiare qualcosa i
leaders politici devono essere i primi a rischiare se invece la politica tende a sostituire come si
potrebbe dire il followership al leadership cioè l'andardietro agli umori alle opinioni alle
reazioni del presente e rinuncia a dire no guarda non è così non è necessariamente così oggi
sembra meglio così ma e quindi mette in moto quel processo dialogico che è quello da cui siamo
partiti e allora si rimane esattamente al punto di partenza e questo vi spiega e qui finisco
perché mi interessa sentire le vostre reazioni una cosa che io trovo oggi assolutamente non voglio
dire stupefacente perché io non mi stupisco affatto ma veramente insomma che colpisce ecco
nella Italia di oggi se voi parlate ma con gli stessi dirigenti politici riservatamente essi
vi diranno come i migliori degli economisti i migliori esperti che possiate consultare le
persone che trafficano con l'unione europea che questo problema del rapporto debito crescita per
l'Italia è un problema drammaticamente importante è la cosa che oggi conta di più per l'Italia
perché ne dipende la qualità della vita che gli italiani potranno permettersi nei prossimi anni
ne dipendono le possibilità di lavoro che i ventenni di oggi avranno tra 10 anni ne dipende
la possibilità di avere una pensione per gli italiani che oggi hanno 45 50 anni ne dipende
se continueremo ad avere una medicina che ci permetterà di invecchiare così bene come sta
quasi la parola invecchiare un'offesa per lui insomma così ma passare gli anni ecco mettiamola
mettiamola ecco mettiamola così ecco ne dipendono veramente tutte queste cose eppure se oggi se oggi
voi prendete mettete ed è anche accaduto il gestore di una di queste trasmissioni
televisive che fanno da contenitori dei dibattiti politici e gli dite guarda c'è questo problema
che è il problema più importante quello dira di sì e magari mette insieme tre politici e tre
ecco gli economisti ne parleranno con un linguaggio che farà percepire la questione al pubblico che
ascolta come una questione tecnica che in fondo non interessa la collettività è una roba da
economisti mentre i politici ne parleranno gli uni informando il pubblico che il loro governo
è il miglior governo possibile gli altri spiegando di contro che il governo esistente è il peggior
governo possibile e a quel punto voi se siete juventini starete coi bianconeri se siete interisti
starete coi neroazzurri insomma ma ne sapete quanto prima in realtà perché questo ecco perché è
accaduto che la politica si è resa addirittura incapace di essere espressiva di temi di sostanza
di opzioni di sostanza nei temi che sono i temi principali per il paese con risultato
paradossale che questi temi sono oggetto di dibattito tra specialisti e sembrano questioni
tecniche mentre le questioni non tecniche ormai tendono ad essere quelle vietate ai minori di
18 anni come ascoltatori non necessariamente come praticanti diciamo ecco qui c'è una grossa
questione ecco qui c'è una grossa questione italiana io vi posso dire una cosa che forse
voi avete visto la fine ingloriosa dei vecchi partiti politici io vi dirò che questa fine
ingloriosa i vecchi partiti politici hanno finito di meritarsela hanno finito col meritarsela si
potrà no esprimere dei dubbi sui modi in cui questa fine è avvenuta ed è giusto esprimere
i dubbi sui modi in cui questa fine è avvenuta ma che quella fine ingloriosa fosse in corso da
tempo che avessero perso la loro vitalità questo è indiscutibile e tuttavia nei loro
tempi migliori quei vecchi partiti erano stati capaci di costituire un tramite effettivo tra
i rappresentati e i rappresentanti creando dialogo creando interazione creando anche capacità di
sacrificare qualcosa del presente in vista di un futuro che a volte era un futuro non realizzabile
ma che comunque era un futuro che serviva come ancoraggio di scelte politiche presenti ecco la
sensazione è che la politica che è venuta dopo è una politica che non ha un ubicon system in
realtà e soprattutto non è riuscita a trovare un rapporto con gli interessi sociali e la società
ecco che non fosse quello mediato dai media e che non fosse quello che porta a quei messaggi
semplificati e semplificanti che creano le squadre ma non riescono a far uscire dal presente e questo
è infatti il tema dell'Italia di oggi. Se chiedete e con queste parole concludo che cosa
l'Italia di oggi è soprattutto di negativo chi la sintetizza nel modo se volete più elitico e
più astratto vi dirà che di più negativo l'Italia ha di essere rinchiusa nel suo presente e di non
essere capace di muoversi verso il futuro siccome voi sapete che le idee per cambiarla ci sono che
le soluzioni dei suoi problemi esistono sulla carta in chi le ha studiate in chi le studia
allora la prigionia dell'Italia nel suo presente di far fare dei sacrifici senza però ridurre le
cause che poi provocano gli eccessi di spesa si rischia di fare un'operazione che sul breve
funziona ma nel medio lungo periodo rischia di produrre gli stessi effetti che abbiamo e
adesso il studente fuori corso finito. Cominciamo dalla nozione che vedo vi ha interessato e fatto
pensare questo è per me positivo del sacrificio primo punto non lo identifichiamo con le tasse
sacrificare un po di presente può significare mille cose non necessariamente sacrificarle e parte
del proprio reddito sull'altare del fisco insomma questo è di per sé un sacrificio ma non è
quello che serve anzi io direi che per l'accoppiata della quale l'Italia ha bisogno riduzione del
suo debito in un contesto di crescita che permetta di pagare il debito senza ridursi col sedere per
ecco i sacrifici non sono affatto tasse da pagare ma caso mai e lavorare ore di più
avere una flessibilità di lavoro superiore a quella che si era dimostrata per il passato
se c'è la fortuna che ci sono gli ordini e quindi sia anche la materia prima per la quale lavorare
accettare il rischio perché prendere rischi è un sacrificio per chi non ne vuole prendere a
questo ragazzo che ha dimostrato di funzionare di farglielo il contratto a tempo indeterminato
se lei è al sesto mese non profittare del fatto che è precaria per licenziarla subito
perché poi al settimo mese non lo posso più fare fare il sacrificio di condividere questi
nostri destini ecco capite e questo non c'è bisogno del dirigismo colbertiano per farlo e
sulla premessa che il liberalesimo è fondato sul riconoscimento dei diritti e delle libertà di
è soltanto rendersi conto che esistono gli altri e che alla fine io stesso se penso esclusivamente
a me stesso finirò per vivere peggio perché vivo circondato non so bene da che cosa ecco
quale sacrificio per uno studente no appunto se a questo punto dicessi sì gli studenti sono
quelli che devono pagare la patrimoniale mi prendereste giustamente fermato in fondo e quindi
io allo studente più che chiedere il sacrificio chiedo la consapevolezza ecco chiedo la consapevolezza
chiedo il non chiudersi in una specie di scivolo del privato che è una tentazione che in mille
di circonda chiunque faccia la vostra vita in fondo ecco il sacrificio di ascoltare gli altri
caso mai i propri colleghi non necessariamente dei rompiscatole di altro genere ecco in modo
da sintonizzarsi anche con i loro problemi e da non usarli soltanto come scarico per i propri
insomma chiedo a uno studente di abituarsi ad essere cittadino se volete delle parole un po
retoriche ma di cui tutti conosciamo il significato poi non gli chiedo altro insomma poi entrerà
nella vita e a quel punto speriamo che non sia più studente al di là di un certo limite
ora il sacrificio imposta e in particolare io non ho mai parlato di imposta patrimoniale è
stata battezzata così perché era il modo migliore per scomunicare chi l'aveva proposta e poi come
l'avevo definita io sembra che non sia una io avevo parlato di una imposta sulla ricchezza e quindi
non necessariamente sul patrimonio insomma però chiamando la imposta patrimoniale evocava più
facilmente la casa e quindi il dracula risvegliatosi che vuole il sangue estratto dalla
casa degli italiani insomma la mia idea era che potesse servire una imposta sulla ricchezza che
in sé alcune cattiverie peggiori di quelle di un imposto patrimoniale cioè se tu passi tutte
le estate su uno yacht a meno me ne importa niente che tu sia proprietario dello yacht o meno che
sia intestato a una società di panama o di tua nonna a uruguayana io lo considero un indice di
ricchezza e paghi tanto che quando mi hai dato tre dei pieni con cui hai riempito il
yacht di tua zia uruguayana hai fatto la tua parte in fondo ecco ma detto questo due cose
aggiungo su questo tema non particolarmente fortunato che questa può essere l'estrema
a cui può arrivare un paese che non ha crescita e che comunque deve pagare il suo debito vi
posso dire che una parte cospicua della comunità finanziaria che non fa politica ma fa di conto
ritiene che l'italia li rischia di arrivarci perché se non riesce a dotarsi di crescita
l'unico modo per non affogare dentro il suo debito sarà di utilizzare un po della ricchezza
privata che per sua fortuna ha e che non a caso viene citata come ragione di forza finanziaria
dell'italia. Questo quindi non è la prima risorsa è l'ultima alla quale si ricorre. La seconda cosa
che io ho trovato notevole dovrebbe interessare in particolare voi le reazioni sono state anche
con vemenza con cattiveria con alcuni clown che hanno servito sculettando coloro i cui
patrimoni dovevano essere difesi dai denti di dracula che sono io ecco le reazioni sono state
assolutamente scoraggianti e sul piano della solidarietà intergenerazionale il debito ma
quando mai un debito si paga rimane lì non mi chiedete di io se lo paga lui va bene se lo paga
lei va bene se lo paga quel quarto signore va bene ciascuno ha escluso comunque di poter
essere coinvolto nel pagamento del debito e siccome tutti gli appartenenti a queste vocalissime
generazioni adulte hanno escluso di poter concorrere al pagamento del debito cari ragazzi
il problema è tutto vostro e quindi ve lo vedrete voi in base alla saggia posizione di Woody Allen
perché dovrei fare qualcosa io per i posteri che cosa hanno fatto i posteri per me ed è un
illogismo inattaccabile lei vuole pagare il debito il discorso è quello che dicevo un
po' prima anche il debito non è statico se noi mettiamo una cifra a un debito faccio un
esempio 500 se io metto 100 a 500 li sottrago da meno 500 vado a meno 400 quei 100 sono la
tassa però se ogni giorno il debito aumenta di uno tra 100 giorni rieverò 500 bisogna
invertire il trend perché il debito è come un treno che va verso un burrone se rallenta
ci va tra un anno tra due tra un anno invece che tra due verso il burrone non è questo il problema
invertire il trend una tassa serve a invertire il trend della crescita del debito no grazie magari
è molto semplice insomma un debito si può facilmente ricostituire ma se lei porta un
debito che al 120 del pill al 90 del pill gli spread che gravano sugli interessi che lei paga
sui suoi titoli scendono fortemente e quindi lei acquista una fase di respiro mentre se
sta a 120 e io mercato capisco che lei non è in condizioni di scendere perché non ha crescita
eccetera eccetera io le appiccico degli spread che arrivano ai livelli greci portoghesi eccetera
finché lei alza bandiera bianca no per evitare che questo accada se lei non è riuscito a far
può trovarsi nella necessità di utilizzare un una tantum che abbatte da un colpo al suo debito
e lo fa scendere a 80 90 quello che può con questa contribuzione straordinaria una tantum
a quel punto gli spread scendono perché quel debito si presenta come più maneggiabile se
nell'arco dei mesi successivi lei continua a dimostrarsi incapace comunque di farlo scendere
tutto ricomincerà come prima su questo quindi vede che che ci siamo che si si e vabbè appunto
no questo questo no questo è molto astratto questo è veramente ma non voglio concentrare
la nostra chiacchierata se non sembra che abbiamo passato il pomeriggio sulla tassa mi
permetta di dire che questo è un po' astratto perché se dai redditi su buona parte si fili
che sono vecchio e sufficientemente cinico in queste cose se diciamo un numero qualunque
insomma alcune migliaia di euro di redditi effettivi che superano i 400 500 mila euro
l'anno lei li butta sull'altare della patria diminuiranno alcuni consumi che magari avvengono
mercati non nazionali ma non diminuisce il suo tasso di sviluppo non diminuisce il suo tasso di
sviluppo non sono risorse sottratte all'investimento queste qua sono risorse sottratte a consumi che
non necessariamente contribuiscono così tanto allo sviluppo comunque io sto parlando di un
prima di alzare bandiera bianca se non si trovano altre strade ecco questo voglio che sia chiaro
detto questo appunto le mie istruzioni valgono quanto quelle della hostesse quando si parte che
trovate il vostro salvagente sotto la poltrona è chiaro che se poi arriva lei e dice ma se lo
mi bagno io dico beh è certo che si bagna ma quella era la situazione in cui era previsto
l'uso di questo di questo strumento quindi di punto non c'è alternativa in realtà alla
ecco e quindi non c'è alternativa quell'insieme di cose delle quali prima stavamo parlando il
sacrificio e qui dico a Laura che siamo assolutamente d'accordo quindi lei ha sintetizzato
quello che stavo dicendo io insomma la cultura del sacrificare qualcosa del proprio presente
c'è poco e una delle ragioni per cui c'è poco è come Laura ha detto che la politica non l'ha
insegnata in questi anni e faccio notare perché bisogna essere espliciti su questo questo viene
identificato col berlusconismo ed è largamente vero ma attenzione non c'è nessun altro che
ha predicato il futuro e il cambio tra sacrificio del presente e un po' di futuro ecco ci si è
attestati tutti molto sul presente si è risposto tutti alle domande del presente si è avuto poco
il coraggio di dire il futuro può essere migliore se ecco sembra che questo incantesimo del presente
sia un incantesimo che pesa un po' su tutto e per questo il problema è molto significativo e non
basterà che il vecchio presidente lasci il posto per ragioni anagrafiche perché il problema
magicamente si risolva ecco questo è importante che venga tenuto presente fra l'altro ecco qui
entrano le questioni delle regolazioni finanziarie il codice penale è severissimo però di omicidi
continuiamo ad averne ecco e questa è la prova che il rapporto tra l'esservi le regolazioni e
la esclusione di comportamenti trasgressivi è un rapporto il campo finanziario è un campo
particolarmente difficile da regolare ora la crisi economico finanziaria ecco è stata segnata
da un fortissimo livello di innovazione finanziaria che è stato osservato dalle istituzioni e in primis
dalle istituzioni di vigilanza con passiva accettazione finché troppo tardi ci si è resi
che ne erano state inventate di cotte e di crude e che i rischi che erano stati presi
erano in realtà troppo elevati per essere responsabili e poco responsabile era stato
che quei rischi venissero diffusi su milioni e milioni di risparmiatori qui ha anche giocato
una assurdità economica ma che è stata creduta che diffondendo il rischio al di fuori della banca
che lo assumeva tra milioni di risparmiatori il rischio sparisse non è così il rischio è testardo
e poi se se un signore non paga il suo mutus prime a pittsburgh ecco che parte una catena che può
portare al fallimento di un istituto bancario insomma è per evitare questo eccetera eccetera
ora questo è un tema difficile da trattare perché io ho riflettuto a lungo da solo e con
altri sulla allora proibiamo ecco è come proibire un percorso rettilineo a un'anguilla
l'anguilla trova sempre un percorso non rettilineo che fa e quindi le proibisce
il rettilineo e passa da un'altra parte non è però non credo che il proibizionismo dei
singoli atti o titoli può essere una sorta di naturale reazione del regolatore che il
presentati e dice ora gli ho messi a stare quelli la ma poi quelli la inventano qualcos'altro e tu
col tuo divieto rimani con le pive nel sacco la mia domanda era più riferita su un'incisività
effettiva alla materiale del materiale intervento legislativo su purtroppo anche fatti specie molto
simili che poi si possono ripresentare nel corso della storia ora vediamo se lei parla
oggi con un banchiere e quello c'è i capelli ritti e dice che basile a 3 e cioè quel nuovo
sistema di regole prudenziali che ha innalzato i requisiti di liquidabilità e disponibilità
degli assets che concorrono al patrimonio della banca ecco che questi sono talmente elevati che
paradossalmente se riesco a trovare soldi sul mercato li devo tenere per me per rafforzare il
mio patrimonio non li posso prestare alla clientela ecco arrivano a dire questo questa
può essere una reazione eccessiva ma testimonia di una certa qual durezza delle nuove regole
prudenziali che sono state adottate poi se ci sono delle persone che avendo dei soldi non
dichiarati al fisco li mettono nelle mani di un imbroglione che gli promette la luna e dopo
averla venduta non so a chi da qualcosa oppure non glielo da insomma questo insomma se ai parioli
c'è gente fatta così è meglio abitare in un altro quartiere questa è la mia risposta cosa vuole
che le dica insomma perché ecco quegli episodi li cioè sono episodi che stanno fuori una cosa
il fenomeno che si è generalizzato ed è diventato norma comportamentale in gergo
tecnico di leve da 1 a 50 da 1 a 60 cioè che io con un capitale 1 assumo rischi che arrivano a
60 ecco su questo la regola incide e rende questi comportamenti non più tenibili ecco sui
mardov italiani originali ecco su questo le regole non possono nulla mi pare mi permetto
di ribattere l'ultima cosa giustamente perché sennò poi dopo immagino non voglio rubare troppo
tempo agli altri io al di là del piccolo consumatore cioè delle persone che vivono ai
quindi che poi dopo sia un riferibile ai parioli quando poi strumentalizzato penso anche un po'
dalla stampa perché comunque se si verificano viene permesso delle persone di agire sul mercato
se lo fa ai parioli o se lo fa alla bufalotta o lo fa in qualche altro quartiere invece meno agiato
di roma può colpire o meno più il senso sociale della truffa che è stata compiuta però più di
tanto comunque si tratta sempre di mercato in quanto tale e poi la mia domanda era legata
da un filo sottile con il discorso riferito al sacrificio che diceva lei e quindi se il sacrificio
deve fare soltanto il piccolo risparmiatore consumatore alla fine della scala del mercato
o lo deve fare anche chi sta più su e quindi anche magari un sacrificio nel cercare di tutelare chi
è più debole chi è più indifeso la notizia sarebbe se io le rispondessi no il più indifeso
va tormentato tartassato e spolpato fino all'ultimo euro mentre chi sta più in su
giustamente deve godere di tutti i beni della vita ecco va bene è evidente che non è questa
non è questa la risposta ma insisto l'angolatura della domanda è un'angolatura che presuppone un
non è così perché il sacrificio fa riferimento a qualcos'altro ma andando allo specifico della
questione che ha sollevato il piccolo risparmiatore deve essere responsabile verso se stesso e non
credere ai cialatani ormai c'è sufficiente trasparenza delle opzioni che offre il mercato
bancario e finanziario insomma è meglio andare per utilizzare i propri piccoli risparmi ad una
istituzione nota conosciuta e professionalmente affidabile che non affidarsi al promotore
finanziario che mi bussa in casa a nome di una sigla che io non capisco se già non ho capito la
io preferisco andare allo sportello bancario oppostale che ho dietro l'angolo di casa ecco
questo è il mio consiglio e poi si fa incantare dall'idea dice ma con me e può avere il 15%
quando arriva uno che ti promette il 15% ti sta già rifilando un bidone per questa ragione e
questo devo dire ecco molti piccoli risparmiatori che hanno il senso del valore del proprio piccolo
risparmio lo capiscono chiudiamo con la riforma istituzionale che certo non è la più grande
utopia ma che tuttavia potrebbe essere un'utile realtà ecco perché se dicessimo che da quando
io cominciai a parlarne era il 1977 quando cominciai a scriverne ed era intitolato quel
pezzo che era una repubblica presidenziale per l'alternativa un qualcosa del genere
77 quindi fa 34 anni ora fa 34 anni ora sarebbe ingiusto dire che non abbiamo fatto nulla in
materia istituzionale cambiamenti ce ne sono stati tanti ai rami bassi e anche ai rami alti
insomma io ero ministro del tesoro quando gestimmo in parlamento l'ultima finanziaria
col voto segreto quando assisto alle sedute di oggi sono scherzi da bambini rispetto agli
happening di allora insomma i voti che ci trovavamo davanti del tutto imprevisti e
imprevedibili al mettere sempre la toppa ad un buco che si creava nella gomma dopo mezzo
e noi ci riunivamo nella sala del governo e li metti una toppa poi torni in aula fai mezzo
chilometro e buchi un'altra volta insomma almeno poi introducemmo il voto palese sulle questioni
finanziarie lasciandolo giustamente il segreto per le questioni cosiddette di coscienza come è
possibilità di contingentare i tempi però è chiaro che il sistema è ancora disfunzionale ora
non ho il tempo di entrarci ma ha perfettamente ragione il direttore a sottolineare che qui c'è
qualcosa che non va vi do solo il sintomo poi un'altra volta parliamo dell'eventuale terapia ma
il sintomo è che voi sentite il governo e il governo sinceramente asserisce di essere alla
mercè del parlamento l'ordine del giorno rinfilano cose che non c'entrano niente che
passano i giorni che qualunque cosa eccetera quindi nei confronti del parlamento non riusciamo a
parlare col parlamento il parlamento vi dirà noi siamo alla mercè del governo allora che cosa
ne ricavate che avete un governo troppo debole nei confronti del parlamento troppo forte un
parlamento troppo debole nei confronti di un governo troppo forte è l'espressione di un rapporto
istituzionale che è poggiato su assi ballerini su assi che ormai non corrispondono più alla
realtà cioè il punto vero di disfunzione è esattamente questo qua è rimasto quello il rapporto
governo parlamento in realtà il sistema funziona con un governo che deve essere in grado di
realizzare i suoi indirizzi in parlamento e di non essere sempre alle prese con bastoni che si
tra le sue ruote e un parlamento che è tuttavia in condizioni di controllarlo efficacemente e di
intervenire se se deborda è impossibile no non è affatto impossibile perché esistono dei modi
per renderlo possibile e noi continuiamo a parlarne infatti siamo bravissimi siamo diventati nel
battito sulla riforma istituzionale non c'è nessuno al mondo che ci batte perché ne conosciamo
così tanti di argomenti in questo dibattito che possiamo fare una cosa infinita ma continuiamo
a parlarne. La più grande utopia di oggi è in realtà quella alla quale gli esseri umani
hanno dimostrato nel corso della storia di tenere di più di non essere ancora in grado
di realizzarla completamente e tuttavia di continuare a lavorarci in tutto il mondo
ed è l'eguaglianza l'utopia dell'eguaglianza cioè noi percepiamo perfettamente che non c'è
nessuna ragione per la quale alcuni di noi siano più uguali degli altri insomma ecco o abbiano in
delle diversità che giustificano trattamenti discriminatori sui diversi piani e tuttavia
ecco questo è un qualcosa che vediamo sempre il realizzato però se studiamo la storia lunga e se
non ci limitiamo così a protestare basta che anche questo è una cosa che può servire dobbiamo
notare che insomma negli ultimi tre secoli questa domanda di eguaglianza ha camminato
camminato camminato camminato e si è venuta allargando perché i primi che sono riusciti
a porla seriamente nella storia sono stati i protagonisti dello sviluppo economico commerciale
dei paesi europei di tre secoli fa che dice come noi siamo il terzo stato voi non fate niente
voi clero e voi nobili e come diceva totò io pago e basta e no non va bene allora qui ci vuole
eguaglianza e affermarono questi due grai questo grande principio dell'eguaglianza ovviamente la
per sé stessi e in nome dell'idea che deve essere sempre la melior non necessariamente la
mayor parts di una società a governare identificarono il melior col censo allora le donne però no tenete
conto perché le donne anche se avevano il censo non votavano lo stesso per molti anni
sto lasciato accesa allora poi nel tempo questa eguaglianza si è allargata alle donne delle
società avanzate e ai ceti sprovvisti di censo delle società avanzate non sono diventati tutti
uguali ma c'è stato un allargamento dei diritti e poi c'è stato il movimento anticoloniale il
indipendentista e perché noi no e poi e poi e poi c'è tutto un mondo che si sta svegliando e che
si sveglia all'insegna dell'eguaglianza come voi potete liberarvi e della dell'ids perché potete
pagarvi le medicine e noi in africa non possiamo liberarcene perché non possiamo pagarci le
medicine le medicine devono essere tali da permettere anche a noi di liberarci dell'ids
vedete per quanti canali si viene affermando l'eguaglianza e questa però è la più grande
rivendicazione della storia degli esseri umani giusto